---
создал заметку: 2024-08-11
---
### Проектирование. Зачем нужно? 
Для того что у нам получился нормальный проект, для того чтобы он нормально маштабировался, что бы над ним можно было удобно работать, мы должны занимать проектированием БД.

Перед тем как начать уже работу над проектом, перед тем как мы начнем не посредственно разработку, мы должны задумать о том как мы будет хранить наши данные, как мы будем получать данные. 

Это называется проблема проектирования БД.

Проектируем БД мы не с просто из головы. А опираясь на предметную область (так же еще ее называют доменом)
В качестве предметной области может выступать почти любая организация, со своими правилами, принципами.

Любая база данных является моделью которая отражает некий смысл предметной области, с точки зрения данных которые находятся в этой предметной области. Которыми оперируют люди находящиеся в этой предметной области

# Стадии проектирования БД
### 1) Анализ требования предметной области
- Составление USE CASES 
	- Нужно разобраться кто действующие лица в этой предметной области. 
	- Чего они хотят 
	- И что они делают
- Обычно аналитический процесс происходит с участием stakeholders (владельцев, экспертов домена)
- Концептуальная схема БД - представляет из себя, смысловую сеть, семантическую, из взаимосвязанных по определенным правилам понятий и концепций. То есть мы выделяем: 
  - Сущности
  - Атрибуты
  - Зависимости между сущностями
### 2) Логическое моделирование данных предметной области

Логическое проектирование - продолжает стадию требований, и нельзя сказать что мы закончили с требованиями. То есть это достаточно долгий процесс, который длиться некоторое время, и эти стадии могу друг друга заменять 
Обычно это стандартная практика для гибких методик разработки ОП

- Детализируем концептуальную модель БД
- Полностью описывает все ключи (во всех таблицах)
- Полностью определить все типы данных 
- Полностью описывается все логические ограничения (спорно, так как можно занимать этим уже не посредственно не этапе разработки, и допиливать и все нужные ограничения. Потому что описать сразу все логические ограничения после 2 этапа, очень сложно)
- Нормализация отношений, обычно максимум до формы 3НФ 
### 3) Физическое проектирование и нормализация

-  Выбирается конкретная СУБД (условный пункт)
- Определяются индексы (ничего страшного если не получиться найти все индексы сразу. Обычно индексы нужно протестировать, и обычно индексы переписываются и подбиваются по ходу эксплуатации приложения)
- Могут определять представления (views)
- Определяются ограничения на доступ (security)
###### - Нужно договорить о всех конвенциях именования на берегу
### Заключительный этап
Обычно уже ближе к моменту когда большая часть пунктов уже выполнена, мы начинаем строить ==ER DIAGRAMS== (ER - Entity Relationship)
###
###

