---
tags: 
создал заметку: "2024-08-16"
---
### Краткое описание

### Java 
- [ ] Полностью досмотреть курс
   -  Сделать 3 задания задания которые придумает Chat GPT
   - Вести конспекты
- [ ] Продолжить разбирать алгоритмы
	- Посмотреть RoadMap по алгоритмам 
	- Сделать свою дорожную карту, для изучения "Algo"
	- Найти самые популярные задачи. Для первых нескольких глав в RoadMap
	- И продолжить решать задачи

### Расписание

Нужно сделать нормальное расписание, для того что бы распределить, нагрузку. 
Главное это сделать так что бы в один день не заниматься всем и сразу.

Так же не нужно ставить временные ограничения. Нужно ставить какие то рамки по конкретным задачам. 

Например, нужно что бы я до среды, уже начал изучать много поточность. 

Нужно уделить эту моменту больше времени. 
Нужно хотябы распланировать свои выходные, чтобы точно знать к чему можно придти.


### Не больше резюме по прошедшему дню

Честно говоря я не могу быть доволен собой. Такое чувство что я ничего вообще не делал весь день. Хотя я старался что то сделать. 

Не могу понять, на что именно нужно сделать, акцент. Потому что у меня сейчас 3 темы, которые мне нужно как то изучить.

Наверное все же в приоритете 
1) Java
2) PostgreSQL 
3) Алгоритмы

Но у меня всего 1 неделя. Интересно, что можно сделать? 
Как будет максимально правильно распределить свое время? 


Наверное все же Java должна сильно преобладать, мне бы хотелось что бы я максимально закрыл все больные места которые у меня есть по Java (по возможности)

Так же не хотелось бы бросать, PostgreSQL и Алгоритмы, не понятно как именно мне нужно их учить. 

Нужно разобраться в этом. 

Но одно понятно точно, следующую неделю, нужно будет, максимально вкачать Java, что бы уже потом было легче.






