---
создал заметку: 2024-08-08
---
Оператор `NOT` в SQL используется для отрицания условия. Он применяется для фильтрации данных, которые **не** соответствуют указанному условию. То есть, если `NOT` применяется к какому-либо условию, результат будет противоположным.

### Пример использования оператора `NOT`

#### 1. Отрицание простого условия

Допустим, у нас есть таблица `customers`, и мы хотим выбрать всех клиентов, которые **не** из Мексики.

```SQL 
SELECT *
FROM customers
WHERE NOT country = 'Mexico';
```

Этот запрос вернет все строки, где значение в колонке `country` **не** равно "Mexico".

#### 2. Использование `NOT` с оператором `IN`

Мы можем также использовать `NOT` совместно с оператором `IN`, чтобы исключить строки, соответствующие определенному списку значений.
\
```SQL
SELECT *
FROM customers
WHERE country NOT IN ('Mexico', 'Germany', 'USA', 'Canada');
```

Этот запрос вернет всех клиентов, **кроме** тех, которые находятся в Мексике, Германии, США или Канаде.

#### 3. Использование `NOT` с оператором `BETWEEN`

Оператор `BETWEEN` используется для выбора значений в определенном диапазоне. С помощью `NOT` можно выбрать значения, которые **не** попадают в этот диапазон.

```SQL 
SELECT *
FROM orders
WHERE order_date NOT BETWEEN '2024-01-01' AND '2024-12-31';
```

Этот запрос вернет все заказы, которые были сделаны **не** в 2024 году.

#### 4. Использование `NOT` с оператором `LIKE`

Оператор `LIKE` используется для поиска строк, соответствующих определенному шаблону. `NOT LIKE` позволяет выбрать строки, **не** соответствующие этому шаблону.

```SQL 
SELECT *
FROM customers
WHERE name NOT LIKE 'A%';
```

Этот запрос вернет всех клиентов, имена которых **не** начинаются с буквы "A".

### Когда использовать оператор `NOT`

- **Исключение значений:** Когда нужно исключить определенные строки из результатов запроса, `NOT` позволяет это сделать, противопоставив обычное условие.
- **Отрицание сложных условий:** `NOT` полезен для создания сложных логических выражений, где требуется отрицание.

### Заключение

Оператор `NOT` в SQL — полезный инструмент для фильтрации данных, которые не соответствуют определенным условиям. Он может быть использован с различными операторами, такими как `IN`, `BETWEEN`, `LIKE`, и делает запросы более гибкими, позволяя исключать ненужные данные.